# 10.1 Что такое цифровые валюты центральных банков (CBDC)?

Цифровые валюты центральных банков (CBDC) — это форма цифровых денег, выпускаемых и контролируемых центральным банком страны. В отличие от наличных денег или традиционных банковских счетов, CBDC существуют только в цифровом виде. Они предназначены для того, чтобы быть официальным средством платежа, поддерживаемым государством, и могут использоваться гражданами и компаниями для совершения платежей, хранения средств и других финансовых операций. В отличие от децентрализованных криптовалют, таких как биткоин, CBDC полностью контролируются центральным банком, который может отслеживать и регулировать все транзакции.

Цифровые валюты центральных банков (CBDC) — это цифровые версии обычных фиатных денег. CBDC подчиняются тем же правилам, что и фиатные деньги, когда центральный орган (например, правительство) может в одностороннем порядке увеличить предложение денег, снижая покупательную способность людей. Однако CBDC также предоставляют правительствам новые и мощные инструменты для контроля того, как эти деньги используются людьми по всему миру.

Согласно исследованию Фонда защиты прав человека (HRF), 134 страны и валютных союза, представляющие 98% мирового ВВП, изучают возможность внедрения CBDC. В мае 2020 года таких стран было всего 35. В настоящее время 66 стран находятся на продвинутой стадии изучения — разработка, пилот или запуск. Каждая страна из G20 изучает CBDC, и 19 из них уже на продвинутых этапах внедрения.


> **Callout**
>
> Вы можете проверить, тестируется ли CBDC в вашей стране, с помощью трекера CBDC от Фонда защиты прав человека по адресу [cbdctracker.hrf.org](https://cbdctracker.hrf.org/) или [cbdctracker.org](https://cbdctracker.org/)


Итак, кроме того, что CBDC являются цифровыми, чем они отличаются от обычных фиатных денег? Важно понимать, что в отличие от обычных фиатных денег в виде бумажных купюр или монет, CBDC позволяют государству в цифровом виде отслеживать и контролировать каждую транзакцию по всему миру. Это значит, что государство может остановить определённые операции или даже заморозить весь ваш счёт, если ему не нравитесь вы или то, как вы используете свои деньги.

Например, представьте, что вы хотите отправить деньги родственнику в страну, нуждающуюся в помощи, но ваше местное правительство отклоняет вашу транзакцию, потому что не согласно с руководством этой страны. Или представьте, что вы идёте в магазин купить что-то, что вам нравится, но не можете этого сделать, потому что свободно выразили своё мнение в социальных сетях.

Сейчас большая часть фиатных денег в обращении уже является цифровой — разница лишь в том, что за операциями могут следить и блокировать их разные банки, и только те, что проходят через их счета. Тем не менее, примеры цензуры, подобные вышеописанным, уже происходили и продолжают происходить во многих странах, осуществляемые банками, но зачастую по указанию центрального правительства.

CBDC, однако, дают правительствам значительный контроль над тем, как используются деньги в их юрисдикции, ограничивая свободу людей распоряжаться своими средствами. Некоторые считают, что CBDC позволят правительствам мгновенно применять свои политики без участия человека. Вместо координации с множеством банков, они смогут быстро отслеживать и блокировать движение денег внутри страны.


| CBDC | Bitcoin |
| --- | --- |
| Неограниченная эмиссия | Ограниченная эмиссия |
| Централизованные | Децентрализованные |
| Непрозрачная денежная политика | Прозрачная денежная политика |
| Закрытые и разрешительные | Открытые и не требующие разрешения |
| Риск изъятия | Не подлежит конфискации |
| Вторгается в частную жизнь | Уважает приватность |
| Позволяет цензуру | Устойчив к цензуре |


И CBDC, и Bitcoin являются цифровыми, но, помимо этого сходства, они представляют собой совершенно разные формы денег с разными философиями, что приводит к разным последствиям.
